Noogen
======

"Нооген" в переводе с греческого означает "рожденный разумом". 

> Разум - это определяющая черта человека. В отличии от прочих животных, человек, прежде чем осуществить что-либо на практике, имеет замысел, идеальную модель осуществляемого, построенную в его голове. Долгое время замысел одного человека или группы людей можно было передать напрямую только такому же человеку, способному прочитать символы и реализовать написанное. Но современная эпоха отличается от прочих не только ускорением и упрощением передачи информации, благодаря чему становится возможна одновременная работа огромного числа людей над одним замыслом, подобно единому разумному организму, но и появлением средств, способных автоматически транслировать информационную модель из понятной человеку формы в последовательность команд, напрямую интерпретируемых машиной. Только теперь мы подходим к рубежу, когда человеческое общество способно включить большинство людей в совместную интеллектуальую деятельность и переложить основную рутинную работу по реализации и воспроизводству своих замыслов на машины.


Как меняется мир
----------------

- Главные черты любого общества завясят от характера его экономической основы, прежде всего - от уровня развития производительных сил и производственных отношений.
- В нашем веке происходит проникновение информационных технологий во все сектора экономики в области разработки и управления, в дополнении к ускорению автоматизации операционных областей, начатой ещё в предыдущую индустриальную эпоху.
- Внутри самого информационного производства (прежде всего в его самой передовой части - в области разработки программного обеспечения) наблюдается усиление влияния свободного производства, то есть производства силами широкого сообщества активных потребителей, основанном на общественном владении условиями и результатами их совместного труда.
- Таким образом, в ближайшем будущем сектор информационного производства способен стать основным для всей экономики, а свободное производство внутри него - ведущим способом производства, определяющим облик всего общества.
- Основная задача сообщества Noogen - это обеспечивать реализацию данного потенциала, технологически и организационно.


Комьюнитивизм
-------------

Социально-экономический уклад, в котором ведущую роль играет сеть открытых сообществ, осуществляющих коллективное производство свободного продукта на базе общественной собственности на совместно используемые средства производства, мы называем *комьюнитивизмом*.

Элементарной ячейкой такого уклада является производящее сообщество. Труд в подобном сообществе имеет ярко выраженный творческий характер, так как сообществам не зачам создавать уже созданное, что можно просто автоматически скопировать и свободно использовать, поэтому их усилия сосредоточены преимущественно на создании нового.

Главная цель сообщества Noogen - это развитие технических и организационных основ комьюнитивизма. В своей деятельности Noogen сам основывается на работе множества производящих сообществ и в конечном итоге служит интересам их глобального развития.


Noogen Technologies
-------------------

Это некоммерческая организация, основная цель которой - развитие информационных технологий, необходимых для осуществления эффективного производства силами сообществ, а также разработка прикладных систем, способствующих организации широкой сети свободно производящих сообществ в качестве основы экономики будущего.

Девиз организации: "Автоматизация рутины и свобода творчества для всех!"


Noogen Systems
--------------

Это дочерняя коммерческая организация, основная цель которой - коммерческое использование разработок Noogen Technologies такими способами, которые не препятствуют осуществлению основных целей родительской организации.

### Правила работы

Основные правила функционирования организаций отражены в наборе резолюций, то есть принятых решений, относительно разных аспектов работы организации.

Порядок принятия резолюций:
    1. Формируется "предложение", в котором формулируется проблема и предлагаемое решение.
    2. Предложение обсуждается, в него вносятся исправления или оно отклоняется.
    3. Формируется итоговое "решение".
    4. Проводится процедура принятия или отклонения "решения".

Резолюции являются единственным источником правил работы организации. Прочие программные документы могут обобщать решения, отраженные в резолюциях, упрощать поиск и работу с информацией, но устанавливать иные правила работы они не могут.

### Принятие решений

(прямое голосование ответственных участников, голосование делегатов от ответственных)
(ключевое понятие - сфера ответственности)
