# Особенности языка программирования Rust

*Версия 1.0* 

Язык программирования Rust, определяемый создателями как "язык, позволяющий каждому создавать надёжное и эффективное программное обеспечение", для достижения своих целей балансирует на грани пересечения безопасности, эффективности выполнения и выразительности. Ниже приведено детальное описание его особенностей и то, как они могут повлиять на проекты, использующие Rust в качестве основного языка программирования.

## 1. Минимальный рантайм

Rust не имеет встроенного сборщика мусора или какой-то иной сколь-либо значительной среды выполнения. Весь рантайм языка состоит из начального загрузчика, сервиса аллокации памяти и обработчика паники с разматыванием стека вызовов, которые могут быть реализованы пользователем вместо реализации по умолчанию из стандартной библиотеки языка.

**Это значит, что:**

  1.1. Rust можно использовать для системного программирования, в том числе для разработки операционных систем и программ для встраиваемых устройств.
  1.2. Rust не имеет накладных расходов, связанных со сборщиком мусора, таких как общее замедление работы и GC-паузы.
  1.3. Rust может использоваться для разработки библиотек для других языков программирования, с вызовами по C FFI.
  1.4. Rust можно легко компилировать в WASM без необходимости прикомпилировать среду выполнения.
  1.5. В Rust можно (и приходится) вручную размещать объекты на стеке и в куче.
  1.6. В программах на Rust память освобождается в предсказуемых местах, также возможно ручное уничтожение объектов с освобождением занятой памяти.
  1.7. Управление памятью в Rust сложнее, чем в большинстве managed-языках программирования и требует больше ручной работы.


## 2. Мощная система типов

Для императивного языка, ориентированного на производительность, Rust имеет достаточно мощную систему типов, с абстракциями, перенесенными из функциональных языков, но реализованными без дополнительных расходов.

**Это значит, что:**

  2.1. В Rust строгая статическая типизация.
  2.2. В Rust абстракции с нулевой стоимостью.
  2.3. Rust имеет алгебраический тип данных, который в том числе используется для представления значений, которые могут отсутствовать или содержать ошибку.
  2.4. В Rust имеется и широко используется сопоставление с образцом (паттерн-матчинг).
  2.5. Rust имеет средства параметрического полиморфизма (генерики).
  2.6. В Rust отсутствует полиморфизм подтипов.
  2.7. Для описания интерфейсов и задания ограничений на обобщенные типы, Rust использует типажи (классы типов).
  2.8. Функция в Rust может возвращать значение экзистенциального типа.
  2.9. Rust имеет недостижимый тип.
  2.10. В Rust имеется автовыведение типов переменных в зависимости от контекста использования.
  2.11. В Rust возможно затенение переменных.
  2.12. Rust имеет кортежи, срезы и замыкания.
  2.13. Rust имеет ссылочные типы.
  2.14. Значения в Rust по-умолчанию иммутабельны.
  2.15. Любое выражение и любой блок кода в Rust (выделенный фигурными скобками) возвращают значение.
  2.16. В Rust есть тип для представления указателя на функцию и сырого указателя.
  2.17. Rust не имеет информации о типах во время выполнения: при компиляции происходит стирание типов.


## 3. Высокая надежность

Мощная система типов Rust вместе с правилами владения и заимствования обеспечивают обнаружение большого количества ошибок на этапе компиляции и, как следствие, высокую безопасность итоговой программы. Однако, в ряде случаев программист вынужден разделять с компилятором контроль бесопасности.

**Это значит, что:**

  3.1. Rust гарантирует безопасность памяти: обращение к неинициализированной памяти, разыменование нулевого указателя, висячие ссылки, двойное освобождение, незаметный выход за границы массива - в safe Rust невозможны.
  3.2. Компилятор Rust гарантирует потоковую безопасность программы, ошибки, связанные с гонкой данных, исключаются как класс.
  3.3. Rust статически отслеживает время жизни объектов и следит за соответствием времени жизни ссылок на этапе компиляции.
  3.4. В особых случаях контроль за безопасностью кода должен взять на себя программист, когда, например, необходимо разыменовать сырой указатель, вызвать небезопасную функцию или реализовать небезопасный типаж.
  3.5. Блоки кода, за безопасность которых ответственнен программист, а не компилятор, считаются "небезопасными" и всегда помечаются словом `unsafe`.
  3.6. Rust использует семантику перемещения по-умолчанию.
  3.7. В Rust невозможно иметь две изменяемые ссылки на один и тот же участок памяти в одно и то же время.
  3.8. Правила работы с памятью в Rust требуют при проектирования программ явного определения мест владения ресурсами и их заимствования.


## 4. Широкое повторное использование

Rust поощряет повторное использование кода, компонентный подход к разработке, создание библиотек с открытым исходным кодом и непрерывное обновление.

**Это значит, что:**

  4.1. Rust имеет гибкую и простую в использовании систему модулей и импортов.
  4.2. Rust ориентирован на компонентный подход к организации программ.
  4.3. Библиотеки в Rust распространяются в виде исходных кодов.
  4.4. В Rust имеются средства метапрограммирования на уровне синтаксиса (DSL и генерации кода) в виде декларативных и процедурных макросов.
  4.5. Rust ориентирован на частый выпуск нововведений и улучшений в язык с сохранением обратной совместимости.
  4.6. Процесс разработки языка Rust открыт, любой может принять в нем участие.


## 5. Развитые инструменты

Инструменты разработчика в Rust упрощают разработку и позволяют достичь высокой степени автоматизации рабочего процесса.

**Это значит, что:**

  5.1. Rust имеет стандартную утилиту управления установкой и настройкой версий компилятора и инструментов разработчика `rustup`.
  5.2. Rust имеет стандартный расширяемый инструмент сборки и управления зависимостями `cargo`.
  5.3. Rust имеет встроенную поддержку автоматического тестирования.
  5.4. Rust имеет стандартную утилиту автоматической генерации документации по коду с комментариями `rustdoc`.
  5.5. Rust имеет стандартную утилиту автоматического форматирования кода `rustfmt`.
  5.6. Rust имеет дополнительный синтаксический анализатор `clippy`.
  5.7. Сообщения об ошибках в компиляторе Rust дружелюбны к пользователю, почти всегда они предлагают способ решения проблемы.
  5.8. Rust имеет стандартный инструмент автоматического исправления ошибок по предложениям компилятора `rustfix`.


## Ссылки

- [Rust official site](https://www.rust-lang.org/)
- [Rust old site](https://prev.rust-lang.org/en-US/)
- [The Rust runtime](https://doc.rust-lang.org/reference/runtime.html)
- [Runtime services](https://github.com/rust-lang/rust/blob/master/library/std/src/rt.rs)
- [Пишем ОС на Rust. Настройка среды. Бинарник для «голого» железа](https://habr.com/ru/post/527682/)
- [C++ быстрее и безопаснее Rust, Yandex сделала замеры](https://habr.com/ru/post/492410/)
- [Выпуск Rust 1.26](https://habr.com/ru/post/358514/)
- [10 неочевидных преимуществ использования Rust](https://habr.com/ru/post/430294/)
