# Рабочее время

*Версия 1.0*

## Учет рабочего времени

Рабочее время учитывается в часах, которые были потрачены работником непосресдственно на решение рабочих задач или на необходимую подготовку решения (в том числе на размышления, поиск информации, проектирование, эксперименты и получение необходимых навыков), а также на восстановление работоспособности в течении дня в виде 10-минутных перерывов на каждый час работы.

По желанию работника, для него может быть выбрана фиксированная продолжительность рабочего дня или плавающая. При плавающей продолжительности, работник самостоятельно отслеживает время своей занятости рабочими задачами и отчитывается по затраченным рабочим часам ежедневно или еженедельно.


## Рабочий график

Принимается гибкий рабочий график с нормальной продолжительностью рабочего дня в 5 рабочих часов и пятидневной рабочей недели с нормальной продолжительностью в 25 рабочих часов.

Допускается отклонение от данной нормы по желанию работника, но не более чем на 15 часов в неделю. При этом минимально возможная продолжительность рабочей недели составит 10 часов, а максимальная - 40 часов. То есть время, потраченное сверх максимального или меньше минимума не считается рабочим.

На некоторых проектах может устанавливаться время обязательного присутствия, но оно не должно превышать половины всего рабочего времени работника.


## Поощрение участия в свободных проектах

Если работник в свое свободное время участвует в разработке некоторого значимого свободного проекта, то часть времени, затраченного им на разработку этого проекта, можно считать как рабочее, но не более 10 часов в неделю. При этом общее оплачиваемое рабочее время по прежнему не может превышать 40 часов в неделю.


## Ссылки

- [RES-0003: Уровни квалификации разработчика](res-0003-developer-skill-levels.ru.md)
