# Уровни квалификации разработчика

*Версия 1.0*

## Уровни владения технологиями

Принимается следующая классификация уровней владения программными технологиями и формальные критерии соответствия им:

**T1 "Начальный"**

Для разработчика выполняется по крайней мере одно из следующих условий:

- Применял технологию в разработке по крайней мере одного значимого проекта.
- Имеет опыт использования технологии не менее месяца.

**Т2 "Уверенный"**

Разработчик имеет опыт использования технологии более полугода в разработке по крайней мере двух значимых проектов или одного крупного.

**T3 "Опытный"**

Разработчик имеет опыт использования технологии более года в разработке по крайней мере двух значимых проектов и одного крупного.

**T4 "Экспертный"**

Разработчик имеет уровень T3 и при этом обладает экспертными знаниями в данной технологии (признается экспертом по крайней мере двумя другими людьми с уровнем T3 в данной технологии и выше).

**T5 "Выдающийся"**

Разработчик имеет уровень T3 или T4, и при этом он создал нечто новое, что оценивается другими разработчиками как выдающийся вклад в развитие технологии.


## Оценка значимости проектов

Проект признается *значимым*, если его результатами пользуется кто-то еще, помимо самого разработчика, ради предоставляемых этим проектом функций.

Проект признается *крупным*, если он является значимым и над ним работало не меньше трех разработчиков одновременно.

Проект признается *выдающимся* вкладом в развитие технологии, если он является значимым для более чем трех человек и количество разработчиков (с уровнем владения технологии Т2 и выше), которые признают его выдающимся, больше количества разработчиков тех же уровней, не признающих его таковым.


## Оценка опыта использования

Опыт использования технологии выражается в реально затраченных человеко-часах на работу с ее использованием и сопутствующее обучение, которое требовалось для выполнения данной работы. Человеко-день считается в размере принятой в организации стандартной продолжительности рабочего дня (например, 5 часов), человеко-неделя - в размере принятой стандартной продолжительности рабочей недели (например, 5 дней) и человеко-месяц - в размере четырех человеко-недель.


## Уровни квалификации разработчика на проекте

Любой проект имеет минимальные требования к уровню владения технологиями из некоторого множества технологий, обязательных для данного проекта. Общая оценка уровня квалификации разработчика для данного проекта рассчитывается по его текущим уровням владения этими технологиями следующим образом:

Для каждой технологии `t` из множества обязательных для проекта технологий, определен минимальный уровень `It` (принимающий значения из интервала `[0, 5]`, где 0 означает отсутствующий уровень, а числа 1..5 соответствуют уровням T1..T5) и относительный вес технологии в проекте `Wt`.

Для данного разработчика оценивается его текущий уровень `Lt` владения технологией (принимающий значения из того же интервала, что и `It`), для которого выполняется условие: `Lt >= It`.

Далее значение квалификации вычисляется по формуле `sum(|t| Lt * Wt) / sum(|t| Wt)` - сумма всех произведений `Lt` на `Wt` делится на сумму всех `Wt`.

Целая часть рассчитанного значения квалификации обозначает уровень квалификации, который может быть одним из следующих:

- D0 - Стажер
- D1 - Начинающий
- D2 - Уверенный
- D3 - Опытный
- D4 - Эксперт
- D5 - Выдающийся

Само значение квалификации используется для рассчета минимальной и максимально возможной зарплаты.


## Рассчет зарплаты

Зарплата разработчика любого уровня не может быть меньше минимума, установленного для него, и не может превышать установленный для него максимум. Принимается следующая система коэффициентов, для рассчета минимальной зарплаты:

-------------------------
| Уровень | Коэффициент |
-------------------------
| D0      | 0.2         |
| D1      | 0.5         |
| D2      | 1           |
| D3      | 1.5         |
| D4      | 2           |
| D5      | 2           |
-------------------------

За единицу принимается установленная минимальная ставка для D2. В качестве максимума выбирается двукратный размер минимума.

Например, если для D2 установлена минимальная часовая ставка 50$ в час, при среднем пятичасовом рабочем дне - около 100 часов в месяц, - месячная зарплата составит 5000$. Тогда минимальная и максимальная зарплаты для всех уровней квалификации составят:

--------------------------------------------------------
| Уровень | Коэффициент | Ставка | ~ Месячная зарплата |
--------------------------------------------------------
| D0      | 0.2         | 10$    | 1000$ - 2000$       |
| D1      | 0.5         | 25$    | 2500$ - 5000$       |
| D2      | 1           | 50$    | 5000$ - 10000$      |
| D3      | 1.5         | 75$    | 7500$ - 15000$      |
| D4      | 2           | 100$   | 10000$ - 20000$     |
| D5      | 2           | 100$   | 10000$ - 20000$     |
--------------------------------------------------------

В случае, когда для разработчика известно точное значение квалификации, его дробная часть используется в рассчете минимальной зарплаты. Эта дробная часть умножается на разницу минимальной ставки между текущим и следующим уровнем и прибавляется к минимальной ставке текущего уровня.

Например, проекту требуется владение следующими технологиями:

-------------------------------------------
| Технология               | I  | W   | L |
-------------------------------------------
| Письменный английский    | 1  | 0.5 | 1 |
| Разработка на Rust       | 1  | 1.0 | 3 |
| Разработка серверного ПО | 2  | 0.8 | 2 |
-------------------------------------------

Где I - минимальный уровень владения, W - вес, L - текущий уровень владения у разработчика.

Тогда значение квалификации на проекте для данного разработчика составит: `(1 * 0.5 + 3 * 1.0 + 2 * 0.8) / (0.5 + 1.0 + 0.8) = 2.22` (с округлением до второго знака).

То есть, уровень разработчика - D2, минимальная ставка в час `50 + 50 * 0.22 = 61`. Максимальная при этом не изменится и в нашем примере составит 100$ в час как и для любого другого разработчика уровня D2.
