# Основной язык программирования

*Версия 1.0*

В качестве основного языка программирования используется Rust, потому что он:

- **Универсальный:** подходит как для разработки низкоуровневого системного ПО, так и высокоуровневого прикладного, повышая повторное использование кода.
- **Модульный:** поощряет использование компонентного подхода к разработке.
- **Имеет мощную систему типов:** следит за корректностью кода на этапе компиляции, облегчает совместную разработку сложных программ и их рефакторинг.
- **Производительный:** имеет абстракции с нулевой стоимостью.
- **Безопасный:** обеспечивает безопасность памяти и потоковую безопасность.
- **Высоко автоматизированный:** богат легко расширяемым инструментарием.
- **Ориентированный на СПО:** поощряет распространение библиотек с открытыми исходниками.
- **Управляемый сообществом:** имеет прозрачный процесс разработки, открытый для участия.
- **Быстроразвивающийся:** подстегивает итеративный, процессный подход к разработке с частыми обновлениями.
- **Молодой**: хотя имеет не достаточно зрелую экосистему, зато вынуждает чаще контрибьютить в имеющиеся библиотеки и позволяет быстро набрать популярность новым проектам.
- **Сложный**: хотя сложность языка затрудняет его освоение, зато она дает больший диапазон выразительности и поднимает уровень рядового разработчика выше среднего по отрасли.

Следует отдавать предпочтение языку Rust при прочих равных условиях, или если объективные преимущества другого языка уверенно не перевешивают стратегических преимуществ использования Rust.


## Ссылки

- [Видение: Особенности языка программирования Rust 1.0](../visions/vis-rust-features.ru.md)
- [Что делает Rust универсальным языком программирования](https://habr.com/ru/post/504622/)
