# Рассчет зарплаты

*Версия 1.0*

Зарплата работника любого уровня квалификации не может быть меньше минимума, установленного для данного уровня, и не может превышать установленный для данного уровня максимум. Принимается следующая система коэффициентов и минимальных часовых ставок, для рассчета минимальной и максимальной зарплаты:

-------------------------------------------------------
| Уровень | Коэффициент | Ставка (минимум - максимум) |
-------------------------------------------------------
| D0      | 0.2         | 10$ - 20$                   |
| D1      | 0.5         | 25$ - 50$                   |
| D2      | 1           | 50$ - 100$                  |
| D3      | 1.5         | 75$ - 150$                  |
| D4      | 2           | 100$ - 200$                 |
| D5      | 2           | 100$ - 200$                 |
-------------------------------------------------------

За единицу принимается установленная минимальная ставка для D2. В качестве максимума выбирается двукратный размер минимума.

Для D2 устанавливается минимальная часовая ставка 50$ в час.

В случае, когда для разработчика известно точное значение его квалификации, то дробная часть этого значения используется в рассчете минимальной зарплаты. Эта дробная часть умножается на разницу минимальной часовой ставки между его текущим и следующим уровнем (или максимальной ставкой для уровней D4 и D5) и прибавляется к минимальной ставке его текущего уровня.


## Пример рассчета

Пусть проекту требуется наличие следующих навыков у работников:

---------------------------------------  -----
| Навык                    | I  | W   |  | L |
---------------------------------------  -----
| Письменный английский    | 1  | 0.5 |  | 1 |
| Разработка на Rust       | 1  | 1.0 |  | 3 |
| Разработка серверного ПО | 2  | 0.8 |  | 2 |
---------------------------------------  -----

Где I - минимальный уровень владения, W - вес навыка на проекте, L - текущий уровень данного навыка у некоторого разработчика.

Тогда значение квалификации на проекте для данного разработчика составит: `K = (1 * 0.5 + 3 * 1.0 + 2 * 0.8) / (0.5 + 1.0 + 0.8) = 2.22` (с округлением до второго знака).

То есть, уровень разработчика - D2, минимальная ставка в час: `50$ + (75$ - 50$) * 0.22 = 55.5$`. Максимальная часовая ставка при этом не изменится и составит 100$ в час как и для любого другого разработчика уровня D2.

Пусть разработчик был принят на работу по ставке 60$ в час и проработал 112.7 часов в месяц. Тогда его месячная зарплата составит: `60$ * 112.7 = 6762$`.


## Ссылки

- [Правило: Уровни квалификации разработчика 1.0](rul-developer-skill-levels.ru.md)
- [Правило: Рабочее время 1.0](rul-working-time.ru.md)
