# Уровни квалификации разработчика

*Версия 1.0*

## Уровни владения навыками

Принимается следующая классификация уровней владения навыками и формальные критерии соответствия им:

**S1 "Начальный"**

Разработчик по крайней мере:

- Применял навык в разработке как минимум одного значимого проекта.
- Или имеет опыт использования навыка в течении как минимум месяца.

**S2 "Уверенный"**

Разработчик имеет опыт использования навыка более полугода в разработке по крайней мере двух значимых проектов или одного крупного.

**S3 "Опытный"**

Разработчик имеет опыт использования навыка более двух лет в разработке по крайней мере двух значимых проектов и одного крупного.

**S4 "Экспертный"**

Разработчик имеет навык уровня S3 и при этом обладает экспертными знаниями в связанной с ним области (признается экспертом по крайней мере двумя другими людьми с уровнем данного навыка S3 и выше).

**S5 "Выдающийся"**

Разработчик имеет навык уровня S3 или S4 и при этом он создал нечто новое, что оценивается другими разработчиками как выдающийся вклад в развитие связанной с данным навыком области.


## Оценка значимости проектов

Проект признается *значимым*, если его результатами пользуется кто-то еще, помимо самого разработчика, ради предоставляемых этим проектом функций.

Проект признается *крупным*, если он является значимым и над ним работало не меньше трех разработчиков одновременно.

Проект признается *выдающимся* вкладом в развитие некоторой области, если он является значимым для более чем трех человек и количество разработчиков (владеющих навыком, связанным с данной областью, с уровнем S2 и выше), которые признают его выдающимся, больше количества разработчиков тех же уровней, не признающих его таковым.


## Оценка опыта использования

Опыт использования навыка выражается в реально затраченных работником часах на работу, требующую его применения, и сопутствующее обучение, которое требовалось для выполнения данной работы. День считается в размере принятой стандартной продолжительности рабочего дня (например, 5 часов), неделя - в размере принятой стандартной продолжительности рабочей недели (например, 5 дней) и месяц - в размере четырех рабочих недель.


## Уровни квалификации разработчика на проекте

Любой проект имеет минимальные требования к уровню владения навыками из некоторого множества навыков, обязательных для данного проекта. Общая оценка уровня квалификации разработчика для данного проекта рассчитывается по его текущим уровням владения этими навыками следующим образом:

Для каждого навыка `s` из множества обязательных для проекта навыков определен минимальный уровень `Is` (принимающий значения из интервала `[0, 5]`, где 0 означает отсутствующий уровень, а числа `1..5` соответствуют уровням `S1..S5`) и относительный вес навыка в проекте `Ws`.

Для данного разработчика оценивается его текущий уровень `Ls` владения навыком (принимающий значения из того же интервала, что и `Is`) и проверяется выполнение условия: `Ls >= Is`.

Далее значение квалификации разработчика `K` вычисляется по формуле:

`sum(|s| Ls * Ws) / sum(|s| Ws)` - сумма всех произведений `Ls` на `Ws` делится на сумму всех `Ws`.

Целая часть рассчитанного значения квалификации обозначает уровень квалификации, который может быть одним из следующих:

- **D0 - Стажер**
- **D1 - Начинающий**
- **D2 - Уверенный**
- **D3 - Опытный**
- **D4 - Эксперт**
- **D5 - Выдающийся**

Само значение квалификации разработчика `K` используется для расчета минимальной и максимально возможной зарплаты на данном проекте.
