# Рабочее время

*Версия 1.0*

## Учет рабочего времени

Рабочее время учитывается в часах, которые были потрачены работником непосредственно на решение рабочих задач или на необходимую подготовку решения (в том числе на размышления, поиск информации, проектирование, эксперименты и получение необходимых навыков), а также на восстановление работоспособности в течении дня в виде 10-минутных перерывов на каждый час работы.

Работник самостоятельно отслеживает свое потраченное время на работу над каждым из проектов и предъявляет отчет о затраченных рабочих часах в установленные проектом сроки, ежедневно или еженедельно.

Потраченное время учитывается с точностью до десятых долей часа, 0.1 часа соответствует 5 - 6 минутам работы. Каждая запись в отчете не должна относиться к блоку времени, большему чем 4 часа. Если на задачу было потрачено больше 4 часов работы подряд, то следует выделить в данной работе более мелкие подзадачи и соответственно разбить большой блок времени на несколько мелких.


## Рабочий график

Принимается гибкий рабочий график с нормальной продолжительностью рабочего дня в 5 рабочих часов и пятидневной рабочей неделей с нормальной продолжительностью в 25 рабочих часов.

Допускается отклонение от данной нормы по желанию работника, но не более чем на 15 часов в неделю. При этом минимально возможная продолжительность рабочей недели составит 10 часов, а максимальная - 40 часов. То есть время, потраченное сверх максимального или меньше минимума не считается рабочим.

На некоторых проектах может устанавливаться время обязательного присутствия, но оно не должно превышать половины всего рабочего времени работника.


## Поощрение участия в свободных проектах

Если работник в свое свободное время участвует в разработке некоторого значимого свободного проекта, то часть времени, затраченного им на разработку этого проекта, можно считать как рабочее, но не более 10 часов в неделю. При этом общее оплачиваемое рабочее время по прежнему не может превышать 40 часов в неделю.


## Ссылки

- [Правило: Уровни квалификации разработчика 1.0](rul-developer-skill-levels.ru.md)
